http://youtube.com/watch?v=X5cTzNKXFxU Before, you already learned about different Python types. Among those was the Boolean.
quangdutran Thao reviewed Các bạn đã học về các kiểu dữ liệu khác nhau trong Python, trong đó có kiểu boolean. Before, you already learned about different Python types. Among those was the Boolean.
Remember how you used the boolean array to subset an array depending on a condition?
Các bạn còn nhớ cách dùng boolean để lấy một tập con của một mảng theo điều kiện chứ?
In this video, I'm going to talk some more about relational operators such as this greater
Trong bài này, tôi sẽ giảng thêm về các toán tử quan hệ như là dấu lớn hơn.
than sign. You use them to see how two Python values relate. Say, for example, that you
Bạn sẽ dùng chúng để biết hai giá trị trong Python quan hệ với nhau ra sao. Ví dụ,
want to check if 2 is smaller than 3. You type 2 less then sign 3, and hit Enter. Because
bạn muốn kiểm tra 2 < 3 không. Bạn gõ 2 < 3 sau đó ấn Enter. Vì kết quả đúng
this is the case, you get True. You can also check if two values are equal, with a double
nên chương trình trả về true. Bạn cũng có thể kiểm tra hai giá trị có bằng nhau không
equals sign. From this call, we see that 2 equals equals 3 gives us False. Of course,
với dấu ==. Từ trường hợp này, ta thấy 2 == 3 trả về kết quả false.
you can also use relational operators directly on variables, like this:
Bạn cũng có thể dùng toán tử quan hệ trực tiếp trên biến như thế này:
Have a look at this table that summarizes all relational operators. You already know
Đây là bảng tóm tắt các toán tử quan hệ.
about greater than, less than and equality. There's also the less then or equal to sign
Bạn đã biết dấu lớn hơn, nhỏ hơn, bằng,
and the greater than or equal to sign, and the not equals sign. You'll get plenty of
lớn hơn hoặc bằng, nhỏ hơn hoặc bằng và không bằng. Sau này
exercises with them later on!
sẽ có nhiều bài tập về toán tử.
The next step is combining the results of relational operations, so booleans. You can
Bước tiếp theo là kết hợp các giá trị boolean.
use logical operators for this. The three most common ones are AND, OR, and NOT.
Bạn có thể dùng toán tử logic. Ba toán tử thường thấy nhất là AND, OR và NOT.
The and operator works just as you would expect. It takes two boolans and returns `True` only
AND sẽ hoạt động như cái tên của nó. Nó lấy hai giá trị boolean và trả về 'True' chỉ khi
if both the booleans are `True` themselves. This means that `True and True` evaluates
cả hai giá trị là 'True'. Có nghĩa là 'true' AND 'true' bằng 'true'.
`True`, but that `False and True`, `True and False` and `False and False` all evaluate
nhưng 'false' AND 'true' hoặc 'true' AND 'false' hoặc 'false' AND 'false' sẽ đều bằng
to `False`.
'false'.
Instead of using booleans, we can off course use the results of comparisons. Suppose we
Thay vì dùng boolean, ta có thể dùng kết quả của các phép so sánh.
have a variable `x`, equal to 12. To check if this variable is greater than 5 but less
Ta có biến x = 12. Để kiểm tra xem x có lớn hơn 5 và nhỏ hơn 15 không,
than 15, we can use x greater than 5 and x less than 15. As you already learned, the
ta có thể dùng x > 5 AND x < 15. Như bạn đã học,
first part will evaluate to `True`. The second part, will also evaluate to `True`. So the
phần đầu trả về 'true'. Phần thứ hai cũng trả về 'true'.
result of this expression is `True`. This makes sense, because 12 lies between 5 and
Vậy kết quả của biểu thức là 'true'. Kết quả này có lí vì 12 nằm giữa 5
15.
và 15.
The OR operator works similarly, but the difference is that only at least one of the booleans
Toán tử OR cũng tương tự, nhưng sự khác biệt là chỉ cần ít nhất một trong hai giá trị boolean
it uses should be equal to `True` for the OR operation to evaluate to True. This means
là 'true' thì kết quả của toán tử OR là 'true'.
that, `True or True` equals `True`, but that also `True or False` and `False or True` evaluate
'true' OR 'true' = 'true, 'true' OR 'false' hoặc 'false' OR 'true'
to `True`. Only False or False results in `False`. Also here you can make combinations
cũng bằng 'true'. Chỉ có 'false' OR 'false' thì mới bằng 'false'. Bạn có thể kết hợp
with variables, like this example that checks if a variable `y`, equal to 5, is less then
với biến, ví dụ kiểm tra biến y = 5, có nhỏ hơn
or equal to 7 or above 13. 5 less than 7 is True, 7 greater than 13 is False. The OR operation
hoặc bằng 7 hay lớn hơn 13 không. 5  13 là 'false'
thus returns True.
Toán tử OR trả về 'true'.
Finally, there's the NOT operator, represented by an exclamation mark. It simply negates
Cuối cùng là toán tử NOT, viết bằng dấu chấm than. Đơn giản, nó sẽ phủ định
the boolean value you use it on. Not True is False, Not False, is True.
giá trị boolean mà bạn đang dùng. NOT true = false, NOT false = true.
Things get really interesting, when you can actually use relational operators and logical
Sẽ rất thú vị khi bạn có thể dùng các toán tử quan hệ và toán tử logic
operators to change how your program behaves. Depending on the outcome of your comparisons,
để thay đổi hành động của chương trình. Tùy theo kết quả của phép so sánh,
you might want your Python code to behave differently. You can do this with conditional
bạn có thể sẽ muốn code chạy khác đi. Bạn có thể làm điều này
statements in Python: if, else and elif.
với các câu lệnh điều kiện if, else và elif.
Let's start working in a script, control.py. Suppose you have a variable `z`, equal to
Bắt đầu viết code nhé, control.py. Giả sử bạn có biến z = 4.
4. If the value is even, you want to print out: "z is even". This code does the trick.
Nếu giá trị chẵn, in ra "z chẵn". Phần code này sẽ kiểm tra.
modulo operator 2 will return 0 if z is even.
Nếu z chẵn thì toán tử % chia 2 sẽ trả về số dư là 0.
If you run this, Python checks if the condition holds. It's true, so the corresponding code
Nếu chạy đoạn code này, Python sẽ kiểm tra điều kiện. Nếu đúng thì đoạn code tương ứng
is executed: z is even gets printed out.
sẽ được thực thi: z chẵn sẽ được in ra
Let's compare this to the general recipe for an if statement.
Cùng so sánh nó với công thức cho một mệnh đề if
It reads as follows: if condition, execute expression. Notice the colon at the end, and
Nó thực hiện như sau: Nếu điều kiện đúng, thực thi biểu thức. Chú ý dấu hai chấm ở cuối và
the fact that you simply have to indent the Python code with four spaces to tell Python
bạn phải lùi vào đầu dòng 4 ô để nói cho Python biết
what to do in the case the condition succeeds. It's perfectly possible to have more lines
là bạn muốn làm gì nếu điều kiện đúng. Có thể thêm nhiều dòng nữa
here, like this for example. The script now prints out two lines if you run it.
ví dụ như thế này. Nếu bạn cho chạy code này, sẽ có 2 dòng được in ra.
If the condition does not pass, the expression is not executed. You can see this if we change
Nếu điều kiện sai, biểu thức sẽ không được thực hiện, nếu ta đổi
z to be 5 and rerun the code: there's no output.
z = 5 và chạy code thì sẽ không có gì in ra cả
Suppose now that you want to print out "z is odd" in this case. How to do this? Well,
Giả sử bạn muốn in ra là "x lẻ" trong trường hợp này. Làm thế nào?
you can simply use an else statement, like this.  If we run it with z equal to
Bạn có thể dùng mệnh đề else như thế này. Nếu ta chạy code với z = 5
5, the condition is not true, so the expression for the else statement gets printed out. The
điều kiện sẽ sai, biểu thức trong phần else sẽ được thực thi.
general recipe looks like this: for the else statement, you don't need to specify a condition.
Công thức chung là thế này: với mệnh đề else, bạn không cần đưa ra điều kiện,
The corresponding expression gets run if the condition of the if statement it belongs to
Biểu thức của else sẽ được thực thi nếu điều kiện của mệnh đề if
does not hold.
là sai.
You can think of cases where even more customized behavior is necessary. Say you want different
Có nhiều trường hợp bạn cần chương trình hành động tùy theo các điều kiện cụ thể.
printouts for numbers that are divisible by 2 and by 3. You can throw some elifs in there
Ví dụ bạn muốn in ra các số chia hết cho 2 và 3. Bạn có thể dùng elif
to get the job done. Take this example:
để hoàn thành việc đó. Ví dụ:
Can you tell what this script will print out if you run it? If z equals 3, the first condition
Bạn nghĩ đoạn code này sẽ in ra gì khi chạy? Nếu z = 3, điều kiện đầu tiên
is FALSE, so it goes over to the next condition. This condition, does hold, so the corresponding
là FALSE, nó sẽ nhảy đến điều kiện tiếp theo. Điều kiện này đúng nên
print statement is exectued. Suppose now that z equals 6. Both the if and elif conditions
câu lệnh print được thực thi. Giả sử z = 6. Cả hai mệnh đề if và elif
hold in this case. Will two printouts occur? Nope. As soon as Python bumps into a condition
đều thỏa mãn. Liệu nó có in ra cả hai? Không. Khi Python gặp một điều kiện đúng,
that is true, it exectues the corresponding code and then leaves the control structure
nó thực hiện luôn phần code tương ứng và bỏ qua phần điều kiện còn lại.
after that. This means the second condition, corresponding to the elif, is never reached
Có nghĩa là điều kiện thứ hai này sẽ không bao giờ được thực thi
so there's no corresponding printout.
nên sẽ không có gì in ra.
Now that you know more about relational operators, logical operators and control flow, it's time
Giờ bạn đã biết thêm về toán tử quan hệ, toán tử logic, điều khiển hướng thực thi,
to get practical with them in the exercises
đã đến lúc làm bài tập.